---
layout: post
colors:
  default: 006DAD
  dark: 005d92
  light: 669dbd

title: "Copilot is fine"
summary: "Together with Dariush"
comments: 'on'

---

<div dir="rtl">




عنوان: اهمیت استانداردها در عملیات 	بندری-دریایی و نقش سازمان بین المللی دریانوردی و سازمان بنادر و دریانوردی

معرفی:
- خوش آمدگویی به حاضرین و معرفی موضوع سخنرانی و شعار همایش با عنوان بنادر استاندارد، عملیات ایمن، توسعه پایدار (فضای کسب و کار)
- اهمیت بنادر  در تجارت جهانی و نقش آنها در تسهیل تجارت بین‌المللی و تجارت در ایران
- تأکید بر نیاز به استانداردهایی برای اطمینان از عملیات بندری کارآمد، ایمن و پایدار 


I. درک استانداردها در عملیات بندری-دریایی:
الف- تعریف و هدف:
- استانداردها  به عنوان دستورالعمل ها یا معیارهایی تعریف می شوند که برای دستیابی به یکنواختی، ایمنی، کیفیت و کارایی تعیین می شوند.
- توضیح اینکه  چگونه استانداردها به ساده‌سازی فرآیندها، افزایش قابلیت همکاری-هماهنگی و کاهش خطرات در عملیات بندری کمک می‌کنند.

ب- انواع استانداردها:
1. استانداردهای فنی:
   - بحث در مورد استانداردهای فنی مربوط به زیرساخت ها، تجهیزات و فناوری مورد استفاده در بنادر دریایی.
   - بیان نمونه هایی مانند ISO 9001 (سیستم مدیریت کیفیت) یا ISO 14001 (سیستم مدیریت زیست محیطی و اقداماتی که بخشهای مختلف سازمان نظیر IT، آموزش، بهبود روش ها، تجهیزات و آیین نامه‌های انجام شده در بخش امور شرکت ها) 


2. استانداردهای عملیاتی:
   - توضیح استانداردهای عملیاتی  بر جنبه های مختلف مانند جابجایی کشتی، مدیریت محموله، پروتکل های امنیتی و غیره حاکم است.
   - در مورد کنوانسیون های بین المللی مانند SOLAS (ایمنی جان افراد در دریا) یا ISPS (کد امنیتی بین المللی کشتی و تأسیسات بندری) و کد های مرتبط همچون IMDG Code، CSC (کانتینر های ایمن)، IMSBC Code (ایمنی حمل کالاهای فله) اقداماتی که همکاران بندری در کنترل و نظارت بر ترمینال ها عمل کرده‌اند (آقای آذرباد)

3. استانداردهای زیست محیطی:
   - توجه به استانداردهای زیست محیطی با هدف به حداقل رساندن آلودگی و ارتقای پایداری.
   - ذکر  طرح هایی مانند MARPOL (کنوانسیون بین المللی برای جلوگیری از آلودگی کشتی ها) و تأکید بر  بنادر سبز

(ذکر اهمیت همه استانداردهای ذکر شده و رابطه بین آن‌ها و تأثیر متقابل آن‌ها در نتیجه نهایی)


II. اهمیت استانداردها در عملیات بندری:
الف. افزایش کارایی:
- توضیح چگونه پایبندی به فرآیندهای استاندارد شده با کاهش تأخیرها و بهینه سازی تخصیص منابع، بهره وری را بهبود می بخشد.
- مثال هایی مانند اندازه های استاندارد کانتینر یا سیستم‌های مرتبط با تبادل دیتا الکترونیکی و تجهیزات استاندارد

ب. تضمین ایمنی:
- تأکید بر اینکه استانداردهای ایمنی چگونه خطرات مربوط به عملیات کشتی، جابجایی محموله، پیشگیری از آتش سوزی و غیره را کاهش می دهند.
- برجسته نمودن مواردی را که منجر به تدوین مقررات ایمنی مانند فاجعه تایتانیک یا نشت نفت شده است

ج. تسهیل قابلیت همکاری:
- بحث در مورد اینکه چگونه استانداردها امکان ارتباط و همکاری یکپارچه بین بازیگران مختلف در عملیات بندری را فراهم می کند.
- توضیح در مورد اهمیت اسناد استاندارد، پروتکل های مشترک و بهترین شیوه های مشترک



د. تقویت تجارت بین المللی:
- نشان دادن اینکه چگونه پایبندی به استانداردهای بین المللی باعث افزایش  شهرت بنادر  و جذب شرکای تجاری جهانی می شود.
- بحث  در مورد نقش استانداردها در ارتقای اعتماد، کاهش موانع تجاری و تسهیل مبادلات فرامرزی به صورت روان 

III. سازمان بین المللی دریانوردی (IMO) و سازمان بنادر و دریانوردی:
الف. مقدمه ای بر IMO:
- ارائه یک نمای کلی از IMO به عنوان یک آژانس تخصصی سازمان ملل متحد که مسئول ایمنی دریایی، امنیت و حفاظت از محیط زیست است.
- ذکر سال تأسیس آن در سال 1948 و عضویت فعلی ایران

ب. نقش IMO در تنظیم استانداردها:
1. توسعه کنوانسیون ها:
   - برجسته کردن و توضیح اینکه چگونه IMO کنوانسیون ها و پروتکل های بین المللی را تدوین می کند که استانداردهای جهانی را برای ایمنی دریایی، امنیت و حفاظت از محیط زیست تعیین می کند.
   -برجسته کردن CSC، IMDG code، IMSBC Code و دیگر موارد کلیدی مانند SOLAS، MARPOL، STCW (استانداردهای آموزش، صدور گواهینامه و نگهبانی) و اهمیت ابتکارات سازمان بنادر در آموزش تا اجرای کنوانسیون ها و استانداردها 


2. اجرا و اجراو اجرا:
   - بحث در مورد اینکه چگونه سازمان های بین‌المللی همچون  IMO و ILO از طریق اجرا و اقدامات اجرایی کشورهای عضو، انطباق با کنوانسیون هاو استاندارد ها  را در سطح جهان تضمین می کنند.
   - توضیح در مورد نقش بازرسی و کنترل های بندری و لزوم پایبندی به استانداردهای بین‌المللی و ملی

3. ظرفیت سازی:
   - توضیح در مورد اینکه چگونه IMO از کشورهای عضو از طریق برنامه های کمک فنی برای افزایش ظرفیت آنها در اجرای استانداردهای بین المللی حمایت می کند.
   - تأکید بر ابتکارات سازمان بنادر، مانند آموزش،فرهنگ سازی، تدوین دستورالعمل ها و آیین نامه‌ها با دید تسهیل و شفاف سازی و  کمک در تدوین و تطابق با قوانین ملی و بین المللی

نتیجه گیری:
- مروری بر اهمیت استانداردها در عملیات بندری برای کارآیی، ایمنی و قابلیت همکاری
- مروری بر اهمیت همکاری بین تمامی اعضا برای تطابق بیشتر با کنوانسیون ها
- لزوم ایجاد هماهنگی و هبستگی برای برقراری ممیزی آزمایشی و ممیزی اصلی IMO


</div>